### 2012-04-05 latex/linealizacion.tex

Independientemente del sistema bajo estudio, a la hora de elegir la t\'ecnica de control a utilizar se plantean diversas posibilidades. Parece razonable intentar resolverel problema planteado utilizando las t\'ecnicas m\'as sencillas que se disponen, al menos en una primera aproximaci\'on. En caso de que dicha soluci\'on no fuese satisfactoria se puede optar por una t\'ecnia con un mayor grado de complejidad.\\

@@

\section{Concepto general}
Consideremos un sistema que se rige por la siguiente evoluci\'on de su vector de estados. 
\begin{equation}
\dot{x(t)}=f(X(t),u(t))
\end{equation}

Donde $x(t)$ es el vector de estados del sistema y $u(t)$ el vector de las entradas. Supongamos en una primera instancia que tanto $x(t)$ y $u(t)$ son de dimensi\'on uno. Consideremos adem\'as el punto de operaci\'on definido por $x^*(t)$ y $u^*(t)$. Si realizamos un desarrollo de Taylor de \'orden uno en torno al punto de operaci\'on se tiene que:
\begin{equation}
\dot{x}(t)=f(x(t),u(t))=f(x^*(t),u^*(t))+\frac{\partial f}{\partial x}\vert_{u=u^*}^{x=x^*}(x(t)-x^*(t))+\frac{\partial f}{\partial u}\vert_{u=u^*}^{x=x^*}(u(t)-u^*)
\end{equation}

Si definimos $\tilde{x}(t)=x(t)-x^*(t)$ y $\tilde{u}(t)-u^*(t)$ tenemos que:

@@

Este mismo concepto puede generalizarse en caso de que tanto el vector de estados como las entradas sean vectores de dimensi\'on mayor a uno, n y m respectivamente. En este caso lo que se tiene es que:
\begin{equation}
\dot{\tilde{X}}(t)=A(t)\tilde{X}(t)+B(t)\tilde{u}(t)
\end{equation}
Donde $A(t)$ es una matriz de $n \times n$ y $B(t)$ es de $n \times m$, tales que $a_{ij}= \frac{\partial f_i}{\partial x_j}\vert_{u=u^*}^{x=x^*}$ y  $b_{ij}= \frac{\partial f_i}{\partial u_j}\vert_{u=u^*}^{x=x^*}$

@@

Para lograr este cometido, se debe cumplir que todos los elementos de las matrices \ref{eq:Agenerica} y \ref{eq:Bgenerica} sean constantes. Se desprende del an\'alisis de dichas matrices que los puntos de operaci\'on que cumplen esta condici\'on quedan restrictos a un subconjunto tal que:

@@

\subsubsection{Hovering}
En el caso del reposo mec\'anico no solo debe cumplirse las condiciones establecidas en \ref{eq:slit} si no que adem\'as las velocidades del centro de masa y las velocidades angulares deben ser iguales a cero.

@@

\subsubsection{Vuelo en linea recta a velocidad constante}

Para lograr el vuelo en linea recta a velocidad constante se tienen que cumplir las condiciones de \ref{eq:slit} al igual que en el caso anterior. La particularidad del vuelo en linea recta es que la velocidad del centro de masa es una constante distinta de cero. Queda claro que lo que tenemos es que:
\begin{equation}
\label{eq:recta}
\left(\begin{array}{c}
v_{qx}\\
v_{qy}\\
v_{qz}\\
\end{array}\right)=cte \quad
\left(\begin{array}{c}
\omega_{qx}\\
\omega_{qy}\\
\omega_{qz}\\
\end{array}\right)=0
\end{equation}

Al imponer que $\vec{\omega}=0$ la ecuaci\'on \ref{eq:euler} se verifica trivialmente y las ecuaciones \ref{eq:vpuntos} y \ref{eq:omegas} quedan id\'enticas al caso del sistema en reposo. Por lo tanto, tendremos tambi\'en para el movimiento en linea recta que:
\begin{equation}
\varphi=0 \quad \psi=0 \quad \omega_1=\omega_2=\omega_3=\omega_4 = 334.28 rad/s
\end{equation}

@@

El vuelo en linea recta nos ofrece la posibilidad de fijar los restantes 4 par\'ametros de la trayectoria. Estos par\'ametros ser\'an determinados por el generador de trayectorias con el objetivo de realizar alguna maniobra en particular.

>>>>

Independientemente del sistema bajo estudio, a la hora de elegir la t\'ecnica de control a utilizar se plantean diversas posibilidades. Parece razonable intentar resolver el problema planteado utilizando las t\'ecnicas m\'as sencillas que se disponen, al menos en una primera aproximaci\'on. En caso de que dicha soluci\'on no fuese satisfactoria se puede optar por una t\'ecnia con un mayor grado de complejidad.\\

@@

\section{Concepto general}
Consideremos un sistema que se rige por la siguiente evoluci\'on de su vector de estados. 
\begin{equation}
\dot{x}(t)=f(x(t),u(t))
\end{equation}

Donde $x(t)$ es el vector de estados del sistema y $u(t)$ el vector de las entradas. Supongamos en una primera instancia que tanto $x(t)$ como $u(t)$ son de dimensi\'on uno. Consideremos adem\'as el punto de operaci\'on definido por $x^*(t)$ y $u^*(t)$. Si realizamos un desarrollo de Taylor de \'orden uno en torno al punto de operaci\'on se tiene que:
\begin{equation}
\dot{x}(t)=f(x(t),u(t))=f(x^*(t),u^*(t))+\frac{\partial f}{\partial x}\vert_{u=u^*}^{x=x^*}(x(t)-x^*(t))+\frac{\partial f}{\partial u}\vert_{u=u^*}^{x=x^*}(u(t)-u^*)
\end{equation}

Si definimos $\tilde{x}(t)=x(t)-x^*(t)$ y $\tilde{u}(t)=u(t)-u^*(t)$ tenemos que:

@@

Este mismo concepto puede generalizarse en caso en el cual el vector de estados y el vector de entradas tienen dimension n y m respectivamente.
\begin{equation}
\dot{\tilde{X}}(t)=A(t)\tilde{X}(t)+B(t)\tilde{U}(t)
\end{equation}
Donde $A(t)$ es una matriz de $n \times n$ y $B(t)$ es de $n \times m$, tales que $a_{ij}= \frac{\partial f_i}{\partial X_j}\vert_{U=U^*}^{X=X^*}$ y  $b_{ij}= \frac{\partial f_i}{\partial U_j}\vert_{U=U^*}^{X=X^*}$

@@

Para lograr este cometido, se debe cumplir que todos los elementos de las matrices \ref{eq:Agenerica} y \ref{eq:Bgenerica} sean constantes. Dichas matrices corresponden a la linealizaci\'on del MVE en torno a una trayectoria gen\'erica. Se desprende del an\'alisis de dichas matrices que los puntos de operaci\'on que cumplen esta condici\'on quedan restrictos a un subconjunto tal que:

@@

\subsection{Hovering}
En el caso del reposo mec\'anico no solo debe cumplirse las condiciones establecidas en \ref{eq:slit} si no que adem\'as las velocidades del centro de masa y las velocidades angulares deben ser iguales a cero.

@@

\subsection{Vuelo en linea recta a velocidad constante}

Para lograr el vuelo en linea recta a velocidad constante se tienen que cumplir las condiciones de \ref{eq:slit} al igual que en el caso anterior. La particularidad del vuelo en linea recta es que la velocidad del centro de masa es una constante distinta de cero. 
\begin{equation}
\label{eq:recta}
\left(\begin{array}{c}
v_{qx}\\
v_{qy}\\
v_{qz}\\
\end{array}\right)=cte \quad
\left(\begin{array}{c}
\omega_{qx}\\
\omega_{qy}\\
\omega_{qz}\\
\end{array}\right)=0
\end{equation}

Al imponer que $\vec{\omega}_q=0$ la ecuaci\'on \ref{eq:euler} se verifica trivialmente y las ecuaciones \ref{eq:vpuntos} y \ref{eq:omegas} quedan id\'enticas al caso del sistema en reposo. Por lo tanto, tendremos tambi\'en para el movimiento en linea recta que:
\begin{equation}
\varphi=0 \quad \psi=0 \quad \omega_1=\omega_2=\omega_3=\omega_4 = 334.28 rad/s
\end{equation}

@@

El vuelo en linea recta nos ofrece la posibilidad de fijar los restantes 4 par\'ametros de la trayectoria. Estos par\'ametros ser\'an determinados por el generador de trayectorias con el objetivo de realizar una recta en particular.
